# day1

## 1、指针

char *argv[] 和char **argv是等价的，可以把数组看成指向一个数字的指针，
int n=0;
a[1]=n;与int *a=&n 同一个意思

p[i]等价于*(p+i)

## 2、函数参数

main函数中的参数int argc代表了终端输入参数的个数, char **argv保存了输入的值。比如 ./test 1 2 3

如果函数被声明和定义为void f(void);则说明该函数在调用时不能传入任何参数。而如果函数被声明和定义为void f();则说明该函数在调用时候可以传入任意参数

## EOF终止符

https://c.biancheng.net/view/277.html

```c++
    while (cin >> n){  //输入没有结束，cin 就返回 true，条件就为真
        if (maxN < n)
            maxN = n;
    }
```

## gcc编译举例

gcc hello.c -o hello
./hello

## #if、#elif、#else 和 #endif

```c++
#include <stdio.h>
int main(){
    #if _WIN32
        system("color 0c");
        printf("http://c.biancheng.net\n");
    #elif __linux__
        printf("\033[22;31mhttp://c.biancheng.net\n\033[22;30m");
    #else
        printf("http://c.biancheng.net\n");
    #endif

    return 0;
}
```

# day2
## vsode查看程序反汇编代码
-exec disassemble /m main

## malloc函数的原理-内存池

malloc() 向操作系统申请一块适当大小的堆空间，然后由 malloc() 自己管理这块空间。
采用链式管理分配内存。
栈内存的分配类似于数据结构中的栈，而堆内存的分配却类似于数据结构中的链表

### 池化技术

所谓“池化技术”，就是程序先向系统申请过量的资源，然后自己管理，以备不时之需。之所以要申请过量的资源，是因为每次申请该资源都有较大的开销，不如提前申请好了，这样使用时就会变得非常快捷，大大提高程序运行效率。

### 内存泄露

```c++
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    int main(){
        char *p = (char*)malloc(100 * sizeof(char));
        p = (char*)malloc(50 * sizeof(char));
        free(p);
        p = NULL;
        return 0;
    }
```

这就导致了一个问题，第一次分配的 100 字节的内存没有指针指向它了，而且我们也不知道这块内存的地址，所以就再也无法找回了，也没法释放了，这块内存就成了垃圾内存，虽然毫无用处，但依然占用资源，唯一的办法就是等程序运行结束后由操作系统回收。

## 野指针

如果一个指针指向的内存没有访问权限，或者指向一块已经释放掉的内存，那么就无法对该指针进行操作，这样的指针称为野指针（Wild Pointer）。

## 内存

除了数据类型，变量还有一个属性，称为“存储类别”。存储类别就是变量在内存中的存放区域。在进程的地址空间中，常量区、全局数据区和栈区可以用来存放变量的值。

常量区和全局数据区的内存在程序启动时就已经由操作系统分配好，占用的空间固定，程序运行期间不再改变，程序运行结束后才由操作系统释放；它可以存放全局变量、静态变量、一般常量和字符串常量。

栈区的内存在程序运行期间由系统根据需要来分配（使用到变量才分配内存；如果定义了变量但没有执行到该代码，也不会分配内存），占用的空间实时改变，使用完毕后立即释放，不必等到程序运行结束；它可以存放局部变量、函数参数等。

### static

static 声明的变量称为静态变量，不管它是全局的还是局部的，都存储在静态数据区（全局变量本来就存储在静态数据区，即使不加 static）。

静态数据区的数据在程序启动时就会初始化，直到程序运行结束；对于代码块中的静态局部变量，即使代码块执行结束，也不会销毁。

注意：静态数据区的变量只能初始化（定义）一次，以后只能改变它的值，不能再被初始化，即使有这样的语句，也无效。

在编程中，难免会用到全局变量，全局变量的作用域是整个源程序，当一个源程序由多个源文件组成时，`<font color=red>`全局变量在所有的源文件中都是有效的。如果希望全局变量仅限于在本源文件中使用，在其他源文件中不能引用，也就是说限制其作用域只在定义该变量的源文件内有效，而在同一源程序的其他源文件中不能使用，这时，就可以通过在全局变量上加static来实现，`</font>`使全局变量被定义成一个静态全局变量。这样就可以避免其他源文件使用该变量、避免其他源文件因为该变量引起的错误。起到了对其他源文件隐藏该变量和隔离错误的作用，有利于模块化程序。

# day3

## typedef

### 起别名：

1、POINT就相当于struct tagPOINT1

```c++
struct tagPOINT1  
{  
    int x;  
    int y;  
};  
struct tagPOINT1 p1;   
```

```c++
typedef struct tagPOINT  
{  
    int x;  
    int y;  
}POINT;  
POINT p1;
```

2、给数组变量起别名

```c++
typedef char ARRAY[20];
ARRAY s1；
```

3、给函数指针起别名
PTR_TO_ARR是一个指包含4个元素数组的指针，相当于2维数组

```c++
typedef int (*PTR_TO_ARR)[4];
```

### typedef与define的区别

typedef 在表现上有时候类似于 #define，但它和宏替换之间存在一个关键性的区别。正确思考这个问题的方法就是把 typedef 看成一种彻底的“封装”类型，声明之后不能再往里面增加别的东西。

```c++
#define ptr int*;
prt p1,p2;
//结果为 int *p1,p2;
```

```c++
typedef int *ptr;
ptr p1,p2;
//结果为int *p1,*p2

```

## const用法

1、定义一个不能被修改的数值

```c++
const int MaxNum = 100;  //班级的最大人数
```

2、const函数

3、const与指针

```c++
const int *p1       //p1指向的数据不能修改,但指针可以修改
int const *p2;      //同p1   
const * int p3；    //指针不能修改，数据可以修改
int * const p4;     //同p3
```

在类中如果private成员为const则必须使用初始化列表的方式进行复制即

```c++
    class VLA{
    private:
        const int m_len;
        int *m_arr;
    public:
        VLA(int len);
    };
    //必须使用初始化列表来初始化 m_len
    VLA::VLA(int len): m_len(len){
        m_arr = new int[len];
    }
```

## new与delete

```c++
//申请空间
int* ptr = new int;
//申请空间并初始化
int* ptr2 = new int(1);
//申请连续的空间，空间大小为4*10=40
int* arr = new int[10];//c++98不允许连续空间初始化

//释放单个空间
delete ptr;
delete ptr2;

//释放连续的多个空间
delete[] arr;
```

在new结构体时如果内容是一个指向结构体的指针，那么只会分配指针的大小空间，不会分配结构体空间，如果想要得手动分配。

例如：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    struct test
    {
        int a;
        double b;
        test()		//构造函数
        {
            a = 1;
            b = 2.3;
        }
    };
    struct test1
    {
        struct test *c;
    };
    auto d = new test1;
    d->c = new test;	//手动分配
    cout << d->c->a << endl;
    cout << d->c->b << endl;
}
```



## this指针

this 是 [C++](https://c.biancheng.net/cplus/) 中的一个关键字，也是一个 const [指针](https://c.biancheng.net/c/80/)，它指向当前对象，通过它可以访问当前对象的所有成员。

- this 是 const 指针，它的值是不能被修改的，一切企图修改该指针的操作，如赋值、递增、递减等都是不允许的。
- this 只能在成员函数内部使用，用在其他地方没有意义，也是非法的。
- 只有当对象被创建后 this 才有意义，因此不能在 static 成员函数中使用

```c++
//当变量与参数名称相同时，只能使用this赋值
void Student::setage(int age){
  this->age = age;
}
```

# day4

## static

### 静态成员

使用静态成员变量来实现多个对象共享数据的目标
static 成员变量属于类，不属于某个具体的对象，即使创建多个对象，也只为 m_total 分配一份内存，所有对象使用的都是这份内存中的数据。当某个对象修改了 m_total，也会影响到其他对象。
static 成员变量必须在类声明的外部初始化，具体形式为：

```c++
int Student::m_total = 0;
```

### 静态成员函数

静态成员函数与普通成员函数的根本区别在于：普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）

## 友元

### 友元函数

友元是一种定义在类外部的普通函数，但它需要在类体内进行声明，为了与该类的成员函数加以区别，在声明时前面加以关键字friend。友元不是成员函数，但是它可以访问类中的私有成员。友元的作用在于提高程序的运行效率，但是，它破坏了类的封装性和隐藏性，使得非成员函数可以访问类的私有成员。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class Student{
public:
    Student(char *name, int age, float score);
public:
    friend void show(Student *pstu);  //将show()声明为友元函数
private:
    char *m_name;
    int m_age;
    float m_score;
};
Student::Student(char *name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }
//非成员函数
void show(Student *pstu){
    cout<<pstu->m_name<<"的年龄是 "<<pstu->m_age<<"，成绩是 "<<pstu->m_score<<endl;
}
int main(){
    Student stu("小明", 15, 90.6);
    show(&stu);  //调用友元函数
    Student *pstu = new Student("李磊", 16, 80.5);
    show(pstu);  //调用友元函数
    return 0;
}
```

# day 5

## 构造函数:深复制与浅复制

 建议加上const： Student(const Student &stu);   这样可以兼容const类型成员如const student stu("小红",12,100)
 注释：复制构造函数是类的成员函数，因此可以访问同一类的其他对象的私有成员。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
class Student
{
public:
  Student();                                  // 无参构造
  Student(string name, int age, float score); // 普通构造函数
  Student(const Student &stu);                // 拷贝构造函数（声明）
public:
  void display();

private:
  string m_name;
  int m_age;
  float m_score;
};
Student::Student() : m_name("null"), m_age(-1), m_score(-1) {}
Student::Student(string name, int age, float score) : m_name(name), m_age(age), m_score(score) {}
// 拷贝构造函数（定义）
Student::Student(const Student &stu)
{
  this->m_name = stu.m_name;
  this->m_age = stu.m_age;
  this->m_score = stu.m_score;

  cout << "Copy constructor was called." << endl;
}
void Student::display()
{
  cout << m_name << "的年龄是" << m_age << "，成绩是" << m_score << endl;
}

class teacher
{
private:
  int *age;
  int n;

public:
  teacher(int n1);
  teacher(const teacher &ptr);
  ~teacher();
  void print();
  void change(int n);
};

teacher::teacher(int n1) : n(n1)
{
  age = new int(n);
}

teacher::teacher(const teacher &ptr)
{
  this->n = ptr.n;
  this->age = new int(ptr.n);
}

teacher::~teacher()
{
  delete age;
}

void teacher::print()
{
  cout << *age << endl;
}

void teacher::change(int n)
{
  *age = n;
}
int main()
{
  Student stu1("小明", 16, 90.5);
  Student stu2 = stu1; // 调用拷贝构造函数
  Student stu3(stu1);  // 调用拷贝构造函数
  stu1.display();
  stu2.display();
  stu3.display();

  teacher tea(15);
  teacher tea1(tea);
  tea.change(10);
  tea.print();
  tea1.print();
  return 0;
}
```

```C++
//结果如下
Copy constructor was called.
Copy constructor was called.
小明的年龄是16，成绩是90.5
小明的年龄是16，成绩是90.5
小明的年龄是16，成绩是90.5
10
15
```

## 右值引用

### 左值与右值

1) 可位于赋值号（=）左侧的表达式就是左值；反之，只能位于赋值号右侧的表达式就是右值。举个例子：

```c++
int a = 5;
5 = a; //错误，5 不能为左值
```

其中，变量 a 就是一个左值，而字面量 5 就是一个右值。值得一提的是，C++ 中的左值也可以当做右值使用，例如：

```c++
int b = 10; // b 是一个左值
a = b; // a、b 都是左值，只不过将 b 可以当做右值使用
```

2) 有名称的、可以获取到存储地址的表达式即为左值；反之则是右值。

以上面定义的变量 a、b 为例，a 和 b 是变量名，且通过 &a 和 &b 可以获得他们的存储地址，因此 a 和 b 都是左值；反之，字面量 5、10，它们既没有名称，也无法获取其存储地址（字面量通常存储在寄存器中，或者和代码存储在一起），因此 5、10 都是右值。

### 右值引用

平时我们只能使用左值进行引用比如

```c++
int num=10;
int &b=num; //正确
int &b=10;  //错误
```

通过右值引用&&我们可以实现

```c++
int &&b=10;
```

不过其最主要还是使用在移动构造与完美转移中，通过这个方法可以提升性能

## 移动构造

写法与拷贝构造函数差不多

当类中同时包含拷贝构造函数和移动构造函数时，如果使用临时对象初始化当前类的对象，编译器会优先调用移动构造函数来完成此操作。
只有当类中没有合适的移动构造函数时，编译器才会退而求其次，调用拷贝构造函数。

**移动构造函数的调用时机是：用同类的右值对象初始化新对象。那么，用当前类的左值对象（有名称，能获取其存储地址的实例对象）初始化同类对象时，需要调用 move() 函数。**

**移动之后原先的对象就会消失，所以记住在转移之后要将指针置空**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class movedemo{
public:
  movedemo():num(new int(0)){
      cout<<"construct!"<<endl;
  }
  //拷贝构造函数
  movedemo(const movedemo &d):num(new int(*d.num)){
      cout<<"copy construct!"<<endl;
  }
  //移动构造函数
  movedemo(movedemo &&d):num(d.num){
      d.num = NULL;
      cout<<"move construct!"<<endl;
  }
public:     //这里应该是 private，使用 public 是为了更方便说明问题
  int *num;
};
int main(){
  movedemo demo;
  cout << "demo2:\n";
  movedemo demo2 = demo;
  //cout << *demo2.num << endl;   //可以执行
  cout << "demo3:\n";
  movedemo demo3 = std::move(demo);
  //此时 demo.num = NULL，因此下面代码会报运行时错误
  //cout << *demo.num << endl;
  return 0;
}
```

## move()函数

```c++
//格式:
move( arg )     //该函数会返回 arg 对象的右值形式。
```

## 完美转发

在泛型编程中使用完美转发不仅能准确地转发参数的值，还能保证被转发参数的左、右值属性不变。

```c++
template <typename T>
void function(T&& t) {
  otherdef(t);
}
```

```c++
int n = 10;
int & num = n;
function(num); // T 为 int& ; int& && t=num或n  ；这会导致引用折叠规则生效，即两个引用折叠为一个引用最终为int &t=n
int && num2 = 11;
function(num2); // T 为 int ；int && t=11; 
```

## 智能指针

1、间接赋值，但是要记住这样得到的*ptr也能使用，所以还是得delete

```c++
int *ptr = new int;
unique_ptr<int> p (ptr);
```

2、直接赋值

```c++
unique_ptr<int> p(new int);
```

3、推荐这种方式

```c++
unique_ptr<int> p=make_unique<int>();
```

使用方式同普通指针；

# day6

## 函数作为参数

方式一、
直接进行参数传递，前两个是Vector的迭代器，后面一个是double(\*func)(double)整体表示func是一个指向接受一个double类型参数并返回double类型值的函数的指针。
在函数指针中，用于声明指针，而(*func)表示对该指针进行解引用，即表示指向的函数本身。

```c++
double visit(vector<double>::iterator iter_begin, vector<double>::iterator iter_end, double (*func)(double))
```

方式二、
使用模版进行自动推导

```c++
template<typename Iter,typename Fun>
double visit(Iter iter_begin,Iter iter_end,Fun func)
```

函数调用

```c++
visit(v.begin(), iter, caculate);
```

## lambda匿名函数

一、与内联函数非常相像

```c++
//形式:
[capture list] (paramerter list) -> return type {function body}
```

- []注明当前 lambda 函数的函数体中可以使用哪些“外部变量”。
  “外部变量”即和当前 lambda 表达式位于同一作用域内的所有局部变量。
  []中通常使用值传递或者引用传递，使用[=]表示包含所有的外部变量；[&]引用全部。
- ()和普通函数的定义一样，lambda 匿名函数也可以接收外部传递的多个参数
- ->表示尾置返回，适用于返回类型比较复杂的函数
  其余的使用和普通函数相同。

二、虽然 lambda 匿名函数没有函数名称，但我们仍可以为其手动设置一个名称

```c++
 auto display = [](int a,int b) -> void{cout << a << " " << b;};
```

一个应用：

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main() {
    std::vector<int> numbers = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
    int threshold = 5;

    // 使用 std::find_if 查找第一个大于 threshold 的元素
    auto it = std::find_if(numbers.begin(), numbers.end(), [&](int num) {
        return num > threshold;
    });

    if (it != numbers.end()) {
        std::cout << "First element greater than " << threshold << " found: " << *it << std::endl;
    } else {
        std::cout << "No element greater than " << threshold << " found." << std::endl;
    }

    return 0;
}

```
## bind参数绑定
形式
```c++
auto newCallable = bind（callable ,arg_list）;
```
- arg_list中的参数可能包含入_1, _2等，这些是新函数newCallable的参数

- _1_2在std::placeholders::下。记得引入头文件functional

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <functional>

int main() {
    std::vector<int> numbers = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
    int threshold = 5;

    // 使用 std::bind 替代 Lambda 表达式
    auto predicate = std::bind(std::greater<int>(), std::placeholders::_1, threshold);

    // 使用 std::find_if 查找第一个大于 threshold 的元素
    auto it = std::find_if(numbers.begin(), numbers.end(), predicate);

    if (it != numbers.end()) {
        std::cout << "First element greater than " << threshold << " found: " << *it << std::endl;
    } else {
        std::cout << "No element greater than " << threshold << " found." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

## 命名空间与对象函数调用

一、直接使用命名空间下的函数
std::this_thread::get_id()

- 无需创建对象。函数在其所在的命名空间中被定义，可以直接通过命名空间限定符来调用。
- 这样的函数调用通常是静态调用，不需要创建对象实例，因此不会产生对象的额外开销。
- 这些函数通常是一些实用函数或者静态函数，不需要依赖特定的对象状态。

二、调用对象的函数
thread s;
s.get_id()；

- 这种方式涉及到先创建对象，然后通过对象调用相应的函数。这里的对象必须是一个类的实例，该类中包含了被调用的函数。
- 调用函数时需要使用成员访问操作符（.或->），以及对象名字来调用。


## mutable
当一个函数被声明为const时，里面的变量不能改变，但如果将该变量定义前面加上mutable关键字就可以修改了。
例如：mutable int var;

## extern

**一般出现在头文件中表示声明**

**extern表明变量或者函数是定义在其他其他文件中的**

## 多文件编程中全局变量的使用

在多文件编程中，在其他cpp文件中定义了全局变量，如果其他模块需要使用则要在头文件中使用extern声明该变量（不能赋值）。如果一个全局变量只希望在自己的模块中使用则需要使用static表明这是一个静态全局变量。

## tuple元组

当函数需要返回多个数据时，可以将这些数据存储在 tuple 中，函数只需返回一个 tuple 对象即可。

1、tuple对象的创建

tuple 本质是一个以可变模板参数定义的类模板，它定义在 \<tuple> 头文件并位于 std 命名空间中

...........其实可以用结构体代替.......略

## enum关键字

enum是C语言中的一个关键字，enum叫枚举数据类型，枚举型是预处理指令#define的替代，枚举和宏其实非常类似，宏在**预处理阶段**将名字替换成对应的值，枚举在**编译阶段**将名字替换成对应的值，

例子：

```c++
typedef enum
{
    red,
    black
} ColorType;

typedef struct RBtree
{
    int key;
    RBtree *Ltree;
    RBtree *Rtree;
    RBtree *Parent;
    ColorType color;
} R_Btree, *RB_tree;
```

color只能将其赋值为red或black，但是将其输出的话是int类型的按顺序非负数，red=0，black=1；

# day 7

## 继承与派生

### 三种继承方式

**1) public继承方式**

- ​		基类中所有 public 成员在派生类中为 public 属性；
- ​		基类中所有 protected 成员在派生类中为 protected 属性；
- ​		基类中所有 private 成员在派生类中不能使用。

**2) protected继承方式**

- ​		基类中的所有 public 成员在派生类中为 protected 属性；
- ​		基类中的所有 protected 成员在派生类中为 protected 属性；
- ​		基类中的所有 private 成员在派生类中不能使用。

**3) private继承方式**

- ​		基类中的所有 public 成员在派生类中均为 private 属性；
- ​		基类中的所有 protected 成员在派生类中均为 private 属性；
- ​		基类中的所有 private 成员在派生类中不能使用。

 如果希望基类的成员既不向外暴露（不能通过对象访问），还能在派生类中使用，那么只能声明为 protected。不希望在派生类中使用的成员才声明为 private。

### 改变访问权限

使用 using 关键字可以改变基类成员在派生类中的访问权限，例如将 public 改为 private、将 protected 改为 public，注意无法改变private的访问权限

### 名字遮蔽

在派生类中如果使用了和基类相同的变量名或函数名，则这些变量名或函数名会被覆盖，而不是重载。这是因为类也是一种作用域。

当存在继承关系时，派生类的作用域嵌套在基类的作用域之内，如果一个名字在派生类的作用域内无法找到，编译器会继续到外层的基类作用域中查找该名字的定义。
